# 虹桥综合交通枢纽的规划区域
虹桥综合交通枢纽的规划区域，北边到北翟路，东边到外环线，南边到沪青平高速，西边到铁路外环线，占地约26.26km2（见图3-1）。
2018年，虹桥综合交通枢纽对外交通到发旅客日均到发48.4万人次，对内集散交通旅客日均到发64.11万人次。日均到发总旅客112.51万人次，较2011年增长1.26倍。


# 虹桥综合交通枢纽主要包括的交通设施
虹桥机场西航站楼：跑道3300m，候机楼25万m²。磁悬浮车站：16.60万m²，其中办公楼3.20万m²。高铁车站：28.90万m²，其中商业、餐饮2.0万m²。长途客运场站。地铁站：位于整个虹桥综合交通枢纽的下方。出租车场站。公共汽车场站。停车场：在东交通中心与西交通中心分别建有沿中心轴对称的停车楼与地面停车场。
其中，机场、磁悬浮站、高铁、长途客运场站主要实现了虹桥综合交通枢纽对外交通的作用，而地铁站、出租车场站、公共汽车场站、停车场主要实现虹桥综合交通枢纽对内集散的作用。


# 虹桥机场2号航站楼情况
上海虹桥国际机场2号航站楼面积为36.26万平方米，2号航站楼设有80个值机柜台、47条安检通道，主楼办票柜台为前列式排列，使航站楼主楼净深仅为108米；2号航站楼有89个机位，45座登机桥，近机位比例超过70%，其中8个机位可以同时停靠3种机型组合的混合式桥位；设有母婴室35间，为残障旅客设置了48间卫生间、16台升降电梯、4个问讯柜台等无障碍设施。
2号航站楼还采用自然采光、自然通风等10项节能技术。2号航站楼与虹桥综合交通枢纽东交通中心一体化设计，交通中心内设置了虹桥和浦东机场办票柜台各两组，为旅客提供了浦东机场国际航班远程值机的城市航站楼功能和轨、路、空的换乘。


# 高铁上海虹桥站情况
上海虹桥站处于京沪、沪昆两大铁路干线交会处，北端引接京沪高速铁路、沪汉蓉快速客运通道，南端与沪昆高速铁路、沪杭甬客运专线接轨，设高速和城际普速两个车场，规模为16台30线，站台为2个侧式站台和14个岛式站台、共30站台面，股道全部为到发线。其中高速场10台19线，城际普速场6台11线，高速场和综合场均拥有侧式站台各一个。上海虹桥站每个站台的宽度超过15米，采用无柱雨篷技术，增加旅客上下车空间，其中无站台柱雨棚面积6.9万平方米，候车大厅面积约11340平方米，最高可同时容纳1万人候车。


# 上海虹桥枢纽长途客运场站情况
枢纽衔接沪宁、沪杭、沪嘉、A9高速公路等通往长三角地区的交通要道，30余条公交巴士专线汇聚于此。长途巴士客流日均到发约1万人次左右，线路主要发往江苏、浙江、山东、安徽、福建等地。2017年以后客流水平逐年下滑。高峰日客流相对平日客流较为集中，节假日客流约为平日客流的3-5倍。


# 上海虹桥交通枢纽地铁站的情况
上海虹桥综合交通枢纽内有两个地铁站，分别是虹桥火车站站与虹桥2号航站楼站。虹桥火车站站是上海地铁2号线、上海地铁10号线和上海地铁17号线的换乘站，也是10号线的主线终点站和17号线的终点站，位于虹桥综合交通枢纽虹桥火车站及西交通中心下方。10号线支线段由龙溪路站开往航中路站，龙溪路站为主支线换乘站。2、17号线和10号线通过站厅换乘。2号线浦东国际机场方向和17号线终点站、2号线徐泾东方向和17号线东方绿舟方向在同一站台换乘。2号线和17号线其他方向的换乘通过站厅完成（见图3-13，其中青浦线为当前的17号线）。
虹桥2号航站楼站位于上海市闵行区虹桥国际机场2号航站楼，是上海地铁2号线和上海地铁10号线的换乘站（往2号线徐泾东方向和往10号线虹桥火车站需出站换乘（或者穿车厢）；10号线新江湾城方向和2号线浦东国际机场方向站内通过3、6号站台站内换乘）。


# 上海虹桥交通枢纽出租车场站的情况
在虹桥综合交通枢纽中，出租车送客能够送到旅客出发层门口的外侧车道边，送完客人的出租车既可以离开枢纽，也可以进入出租车蓄车场排队等待接客。虹桥综合交通枢纽中的机场航站楼门前的出租车接客系统分为三个组成部分(图示见'图3-14 虹桥机场2号航站楼门前的出租车接客系统')。
第一部分是出租车蓄车场。规划布置在航站楼南面的道路立交之下，蓄车场采用分车道熄火停车、分时逐个车道放行的方式蓄车，称之为“梳形蓄车”。这种蓄车方式与“串联循环式”蓄车方式相比有利于节能环保，使出租车驾驶员有一定时间休息，也有利于行车安全。另外，当蓄车量较大时，还应在蓄车场内设置适当规模的快餐设施、休息娱乐设施、卫生设施等。
第二部分是从蓄车场到接客处之间的通道。根据多年对出租车运营管理的经验教训，将该通道设计为封闭式双车道专用系统。采用封闭式车道就大大减少了该通道运营管理的工作量，而双通道则避免了单通道中一辆车故障就影响整个系统运行的问题。
第三部分是出租车接客系统中最重要的部分，即接客处。在比较了多年来对多种接客方式的探索实践后，在虹桥机场2号航站楼门前，采用了“车辆分组斜停、旅客蛇形排队”的出租车接客方式，并取得了巨大成功。

# 上海虹桥交通枢纽公共汽车场站的情况
虹桥综合交通枢纽在东交通中心和西交通中心各有一个公共汽车的场站，西交通中心现有12条公共汽车线路接入，东交通中心现有5条线路接入，2014—2018年，公共汽车客运量基本维持稳定略有下降，现状约为2万人次。服务对象主要是枢纽及周边员工的通勤出行，兼顾部分枢纽的集散和城市交通的换乘。但是由于公共汽车采用场站内上客，使得从机场、铁路车站步行到达上客点的距离较远，特别是西交通中心距离铁路车站的换乘距离约为300m左右，不及出租汽车、小汽车和轨道交通方便。
通往东交通中心的公交车采用“一站式、到发分离”模式运行——驶入机场后将在出发层车道边停靠下客；离开航站楼的旅客需在交通中心一层公交站点候车（图示见'图3-15 虹桥综合交通枢纽公共汽车的送客与接客流线'）。

# 上海虹桥交通枢纽停车场的情况
在虹桥综合交通枢纽一共有六个停车场，分别是P5-P10，其中：东交通中心内设有P6、P7两个5层小型车停车库和P5、P8两个大客车地面停车场，P6、P7停车库内停车位共计2780个。P5、P8大中巴客车停车场各有130个停车位。主要服务于虹桥机场，旅客可以通过连接航站楼的3个大通道便捷往返航站楼与停车场。
西交通中心的地下车库南北各设1个，分别为P9、P10，中间为长途客运站。停车库共分为地下3层，从上到下分别BM1、BM2、B1，每层四周一圈为主通道，主通道与火车站到达通道相通，三层间上下连通的通道设在中间。目前已建一期车库，可提供小车位3028个，地面约100个大车位，停车建成率为规划值的70%。地下车库总建筑面积145500m2。


# 上海虹桥交通枢纽停车场使用的情况
虹桥综合交通枢纽外围道路资源和铁路虹桥站南侧出发车道边基本饱和，受网约车和过夜长时停车影响，停车库资源基本饱和。西交通中心车库内日均约有4400车次网约车，占比达到20%；东交通中心及虹桥1号航站楼的P1停车库内日均约有4500车次网约车，占比达到24%。
网约车日均集散人次达到3.2万人次，其中铁路及长途客运为1.6万人次，航空为1.6万人次，占枢纽集散交通总量的6%。网约车接客全部利用停车库完成，网约车频繁进出对停车库的运营带来极大压力，导致进出停车库道路拥堵排队、停车库内部停车位不足。
此外，虹桥综合交通枢纽东、西交通中心4个停车库中约有2500辆过夜车辆，占停车位总量36%的资源，大量长时过夜车辆导致高峰时段停车供需矛盾较为突出。高峰时段东、西交通中心车库基本饱和，部分车辆进出停车库时间长达0.5h以上


# 上海虹桥交通枢纽的平面布局
从平面布局来看，虹桥综合交通枢纽建筑综合体由东至西分别是虹桥机场2号航站楼、东交通中心、磁悬浮站、高铁站、西交通中心，这也是虹桥综合交通枢纽的五大功能模块。五大块设施分别由七莘路、SN6路、SN5路、SN4路等4条南北向市政道路明确切分，各自独立。
在五大功能模块的基础上，其他主要设施的分布情况如下（图示见'图4-2 虹桥综合交通枢纽站内导航图'）：公交巴士东站及候车大厅集中设置在东交通中心的0m处中心以及西交通中心南侧。针对于小型车的P6、P7停车楼、针对大巴的P5、P8室外停车场分布在东交通中心两侧。出租车接送客场站分布在高铁车站以及东交通中心两侧（接客在0m层、送客在12m层）。主营长途客运大巴的虹桥客运西站位于西交通中心的中心。地铁线路中的虹桥火车站站与虹桥2号航站楼站分别位于高铁站与2号航站楼下方。


# 上海虹桥交通枢纽的立体布局
在虹桥综合交通枢纽的立体布局中，主要分成12m层、6m层、0m层、-9.5m层和-16m层共五层。其中：
- 12m层为高架道路出发层；同时该层也是重要的换乘层面，南北两条换乘大通道东起航站楼办票大厅，西至高铁候车大厅，中间串起东交通中心、磁浮车站。通道外侧是二者的值机区域和候车厅，内侧是带状商业街区。
- 6m层为到达换乘廊道层；机场和磁浮的到达层面（机场的到达层在4.2m）均与东交的6m层换乘中心由坡道和廊桥连接，到达旅客可由此换乘公交与社会车辆。
- 0m为地面层；在东交通中心集中设置公交巴士东站及候车大厅，包括长途巴士和线路巴士，服务于机场与磁浮的到达接客。在公交巴士站南北两侧分设单元式社会停车库，亦服务于机场与磁浮。在高铁西广场组织公交巴士西站，并设置大型地下停车库。此外，机场的行李厅和迎客厅，高铁、磁浮的轨道及站台均在该层。
- -9.5m层为另一重要的换乘层面，两条换乘大通道东起航站楼地下交通厅，经东交通中心的南北地下车库、地铁东站站厅，磁悬浮地下进站厅和出站通道，再串起高铁、城际铁的进站厅和出站通道，地铁西站站厅，之后合二为一，继续向西，由西交通中心的南北地下车库和巴士西站，直指枢纽西部开发区的地下商业街。
- -16m层为地铁轨道及站台层。
其中12m高架出发层，6m机场、磁浮段与东交通中心沟通的换乘廊道层，-9.5米地下大通道层，为枢纽三大换乘层面。（图示见'图4-3 虹桥综合交通枢纽立体布局示意'、'图4-4 虹桥机场立体布局示意'、'图4-5 高铁站立体布局示意'）











